---
layout: post
title:  "JavaScriptでブラウザを自動操作できるnightmarejsでガストのクーポンを自動発行するツールを作った話"
---

## 背景
集中するためにカフェに行く方は多いと思いますが、自分は最近ファミレスで作業しています。
その中でもガストを含むすかいらーくグループでは、清算後のレシートにドリンクバーのクーポンが付いていることがあります。
[画像]

ガストだとドリンクバーは199円なので、74円になると約63%OFFです。すごい。
この画像は74円ですが、無料のクーポンも有るみたいです。
さて、このクーポンですが、使うにはアンケートに答える必要があります。
まずこのQRコードにアクセスします。
[画像]
アクセスするとこんな画面が出るので、クーポンに書かれているn桁の数字を入力します。
規約に同意すると、こんな感じでアンケートが表示されるので粛々と答えます。
全部で33問あるみたいです。
[画像]
全ての質問に回答すると、５桁の数字が表示されます
[画像]
これをレシートに記入すれば、ようやくクーポンとして利用することができます。
ガスト以外に行ったことがないのですが、すかいらーく系列店であるバーミヤン、夢庵、ジョナサンなどでも発行されるはずです。

## 問題点
アンケートの中には、過去の来店経験など、毎回同じ回答になる項目がいくつかあります。
できればそういうのは飛ばして、今回特筆すべき項目への回答に時間をかけたいですよね。
あと、単純に33問分マウスをポチポチして答えるのが大変というのもあります。

## そこでNightmarejs(前置きが長い)
Nightmarejsは、JavaScriptでブラウザを操作するためのライブラリです。
例えば、公式ページのyahoo検索を行うサンプルコードは以下のようになります。

```js
yield Nightmare()
  .goto('http://yahoo.com')
  .type('input[title="Search"]', 'github nightmare')
  .click('.searchsubmit');
```

これを実行するとこんな感じになります。

```Shell
$ node googleSearch.js
```
[gif]

いやーお手軽ですね。
これを使って、ガストのアンケートに自動回答するツールを作ります。

## 実装例
例えば、質問文を抽出するコードはこんな感じになります。

```js
extractQuestions(nightmare){
  return nightmare.evaluate(() => {
    return document.querySelector('.mainQuestion').textContent;
  });
}

extractQuestions(nightmare).then(question){ console.log(question); }
// => 質問内容が表示される
```

evaluateに渡した関数は、ブラウザ上で実行され、返り値はPromiseっぽい感じでthenの引数として得られます。
ここではブラウザ上でDOMにアクセスし、質問内容を返しているわけですね。

nightmarejsはv2からyieldableになったので、メソッドを使うときはこのように同期的に書くことができます。

```js
const question = yield extractQuestions(nightmare);
console.log(question);
```

## ガストのアンケートに自動回答するツール
こんな感じでNightmarejsを使いまくった結果、事前に作っておいた回答ファイルから自動でアンケートに回答するツールができました。

[skylarq](https://github.com/mpppk/skylarq)

以下のコマンドでインストールできます。

```
$ npm install -g skylarq
```

(nodeが必要なので、入ってない方は先にインストールしておいてください。)

### 使い方
まずアンケートにどのように答えるかを設定するファイルを作成します。
以下のコマンドを実行すると、ホームディレクトリにskylarq.ymlが生成されます。

```Shell
$ skylarq --init
```

`skylarq.yml`には、以下のように質問とその回答が書かれています。
questions以下のanswerを回答したい内容に書き換えていきましょう。
`code`には、レシートに書かれているn桁の番号を入力しておきます。
一度回答してしまえば、二度目からは変わった点を変更するだけで済むようになります。

```yml
code: 018978201611070001085974
questions:  
    今回ガストを利用されて、お客様の全体的な満足度はいかがでしたか？ :
        choices :
            - 大変満足
            - 満足
            - どちらでもない
            - 不満
            - 大変不満
        answer : 大変満足
        ・
        ・
        ・
```

編集が終わったら実行しましょう。
単に`skylarq`コマンドを実行すると、skylarq.ymlの内容に基づいてアンケートに回答し、最後にクーポンコードを表示します。
--browser(or -b)オプションを指定すると、実行中の内容がブラウザに表示されます。

```Shell
$ skylarq
[==============================] 33/33 100% 10.0s 0.0s
coupon code: 12345
```

これでアンケートに回答しまくれますね。

## ぜひ使ってみてください
当然ですが、実行にはレシートにランダムで付与されるガストのクーポンが必要です。
このツールの開発のため毎日ガストに通っていたら、最近は入店時に禁煙か喫煙かを聞かれなくなりました。

そういうわけでskylarq.ymlの質問網羅度は全然足りておらず、存在しない質問が表示された場合は、回答が途中で中断されてしまいます。
特にガスト以外が近所にないので、他のすかいらーく系列店は現状質問が全く存在していません。
もし新たな質問文を発見したら、お気軽にissueを立てていただけるとありがたいです。
(issue作成時には以下のようなテンプレートが初期状態で入力されているので簡単です。)

```md
```

フィードバックお待ちしてます！
